
### BUSCARX
La funciĂłn BUSCARX en Excel es una de las mĂˇs potentes y modernas, y bĂˇsicamente reemplaza a BUSCARV, BUSCARH y hasta algunas combinaciones de ĂNDICE + COINCIDIR.

đź“– ParĂˇmetros:

valor_buscado â†’ lo que quieres encontrar (ej: un cĂłdigo, nombre, etc.).
matriz_buscar â†’ la columna o fila donde Excel va a buscar ese valor.
matriz_resultado â†’ la columna o fila desde donde quieres devolver el resultado.
[si_no_se_encuentra] â†’ opcional, valor que quieres que aparezca si no encuentra coincidencia (ej: "No existe").
[modo_coincidencia] â†’ cĂłmo debe coincidir:

0 â†’ Coincidencia exacta (por defecto).
-1 â†’ Coincidencia exacta o el siguiente mĂˇs pequeĂ±o.
1 â†’ Coincidencia exacta o el siguiente mĂˇs grande.
2 â†’ Permite usar comodines (* y ?).

[modo_busqueda] â†’ direcciĂłn de bĂşsqueda:

1 â†’ De arriba a abajo o izquierda a derecha (por defecto).
-1 â†’ De abajo hacia arriba o de derecha a izquierda.
2 â†’ BĂşsqueda binaria ascendente.
-2 â†’ BĂşsqueda binaria descendente.

### 1. COINCIDIR
Busca la posiciĂłn (nĂşmero de fila o columna) donde se encuentra un valor dentro de un rango.
```bash
=COINCIDIR(valor_buscado; rango; [tipo])
```
valor_buscado â†’ lo que quieres encontrar.
rango â†’ dĂłnde buscar.
tipo â†’ 0 (coincidencia exacta), 1 (menor mĂˇs cercano), -1 (mayor mĂˇs cercano).

Ventajas sobre BUSCARV:

Puedes buscar a la izquierda o derecha (no estĂˇ limitado como BUSCARV).
Es mĂˇs rĂˇpido en tablas grandes.
No se rompe si insertas o eliminas columnas.
### 2. ĂNDICE
Devuelve el valor de una celda en una posiciĂłn especĂ­fica de un rango.
```bash
=ĂNDICE(rango; nĂşmero_fila; [nĂşmero_columna])
```
### SI.CONJUNTO
La funciĂłn SI.CONJUNTO en Excel es muy Ăştil cuando necesitas evaluar varias condiciones a la vez, sin tener que anidar mĂşltiples funciones SI.
```bash
=SI.CONJUNTO(condiciĂłn1; valor_si_verdadero1; condiciĂłn2; valor_si_verdadero2; ... )

=SI.CONJUNTO(
 A2>=60;"Aprobado";
 A2<60;"Reprobado"
)
```
đź“Ś Ventaja: Es mĂˇs limpio que usar muchos SI( ... ) anidados.
đź“Ś Ojo: No tiene opciĂłn de "si no cumple ninguna condiciĂłn", a menos que tĂş la pongas al final como VERDADERO; "Otro".
### FILTRO
matriz: el rango de celdas que quieres filtrar.
incluir: la condiciĂłn o condiciĂłn(es) que deben cumplirse (puede ser lĂłgica, con =, >, <, etc.).
si_vacĂ­o (opcional): el valor que se devuelve si no hay datos que cumplan la condiciĂłn. Por defecto, da error #CALC!.
```bash
=FILTRO(matriz, incluir, [si_vacĂ­o])
```
Y: todas las condiciones deben cumplirse â†’ multiplicar las condiciones
O: alguna de las condiciones debe cumplirse â†’ sumar las condiciones
