# ✅ Objetivos de la sesión
Aprender a agrupar fechas en meses, trimestres o años.
Crear campos calculados para análisis personalizados.(ej: % participación).
Aplicar segmentaciones y cronologías para filtrar datos de forma interactiva.
# 🧭 Paso a paso App Escritorio
Insertar tabla dinámica
Selecciona los datos (ejemplo: ventas de un año).
Menú → Insertar → Tabla dinámica.
Agrupar por fechas
Arrastra el campo Fecha a las filas.
Clic derecho en alguna fecha → Agrupar → elegir Meses, Trimestres o Años.
Crear campo calculado
Dentro de la tabla dinámica → pestaña Analizar → Campos, elementos y conjuntos → Campo calculado.

Ejemplo: % Participación = Ventas / Total Ventas.
Usar segmentaciones y cronologías
Menú → Insertar segmentación de datos → elegir campo (ej: Región, Producto).
Para fechas → Insertar cronología y filtrar por meses/años.
# 🔹 Solución práctica en Excel Online
Agregar una columna en tu tabla de datos con la fórmula:
=MES([@Fecha]) → para extraer el mes.
=AÑO([@Fecha]) → para extraer el año.
=TRIMESTRE([@Fecha]) (si no está disponible, se puede simular con =ENTERO((MES([@Fecha])-1)/3)+1).
Luego usar esos campos en la tabla dinámica como si fueran agrupaciones.
# Campo Calculado
🔹 Crear un Campo Calculado en Tabla Dinámica

Inserta una Tabla Dinámica con los datos de ejemplo (Insertar > Tabla Dinámica).
Lleva el campo Vendedor a las Filas.
Lleva el campo Ventas a los Valores (se mostrará la suma).

🔸 Opción 1: % del Total General (más sencillo)

Haz clic derecho en cualquier valor de la tabla dinámica.
Selecciona Mostrar valores como > % del total general.
Esto te muestra el % de participación de cada fila respecto al total.
👉 Ejemplo: si Ana vendió $50.000 y el total de todos es $200.000 → aparecerá 25%.

🔸 Opción 2: Crear un Campo Calculado (más flexible)
En la tabla dinámica, ve a Herramientas de tabla dinámica > Analizar > Campos, elementos y conjuntos > Campo calculado.
Asigna un nombre, por ejemplo:
Participación

En la fórmula escribe:
= Ventas / SUMA(Ventas)
(En algunas versiones solo pones = Ventas / VentasTotal según cómo hayas nombrado el campo).
Dale Aceptar y aparecerá un nuevo campo con el % de participación.